---
title: 黄山
author: yuanfan
date: '2023-03-26'
slug: huang shan
categories:
  - Living
tags:
  - 生活
draft: no
---

<!--more-->

在去黄山的火车上，小花吐槽我没见过世面。不，见过的。回想起来去玩过的城市也有几个，（大致按时间顺序）武汉、南京、扬州、大连、哈尔滨、广州、北京、天津、济南、上海、厦门、长沙、杭州，也算见过一点世面吧，不过最近几年确实没怎么见过，所以白天坐火车时看到窗外掠过的风景总忍不住：哇，哇嗷。

还在湖北地界的时候，经过了一座大冶湖，惊叹那湖怎么那么大。火车的速度是很快的，偶然发现的景色往往转瞬即逝，不过大冶湖的湖面持续出现了好几秒。火车一路东行，进入江西地界刚过九江后，也经过了一座很大的湖，但那湖似乎有一半陷入干涸，湖底泥地已经裸露出来，上面还有车行过的轮胎印。搜了搜地图，那大概是鄱（po）阳湖。在手机上把地图一点点缩小了看，发现这湖真是大到超乎想象，是我孤陋寡闻了。不知湖水消失后的那些土地还会不会被人类继续利用，非得物尽其用不可。火车还在江西地界行走的时候，已经能看到连片的油菜花田，等到进入安徽地界经过婺源、黄山的时候，反倒因重山阻隔，没再看到油菜花。但是下了火车坐上巴士后，又能看到沿路大片橙黄的油菜花了。

|![](https://yuanfan.rbind.io/images/2023/2023-03-26-01.jpg)|![](https://yuanfan.rbind.io/images/2023/2023-03-26-02.jpg)|
|:-:|:-:|

好像许久没坐过长途火车了，怎么火车上那么吵！总有小孩子吵闹，忍不住猜想一定是爷爷奶奶带孩子出去玩，才会那么惯着。四个多小时的动车，我准备了一桶泡面，老坛酸菜口味的，不知是生产工艺改进了还是配方变了，吃着没以前那么香。出发前一天买泡面的时候本想一起买泡面伴侣——火腿肠、卤蛋等，然而没买到。过去三年时间，采购生活必需品的方式基本全转为线上，有好久好久没去逛过超市啊菜市场了，没想到卖的零食居然都不认识了。也许是世界本来就一直在变，是我对她的认知没怎么更新，而我也没怎么变吧。

不对，我也变了，我的肚皮偷偷胖了。晚上休息的时候，我请求小花让我看看她的肚皮，经她允许还戳了一下，那是平坦且结实的。啊，那一瞬间忽然有一股悲伤冲到心口，放佛全世界只有我发福了。可能是触发了身体自带的情绪调整机制，我像一条鱼一样跃到了床上，打了几个滚，还嚎了几声，悲伤才小气吧啦地离开。

也还有一点变化，电视节目也变难看了，连广告都难看了！也许是电视台没有用心制作节目，也许是我没有耐心看下去，也许是节目制作方迎合的目标群众的口味与我背道而驰吧（ps小花说电视没变，是我们年纪变大了）。手机上有限的几个产出信息的软件，推荐的内容也越来越乏味。想看的电视剧越来越少，想看的书越来越多，虽然还弄不明白，但感觉是这个时代把我赶去看书的。无论如何，尽量继续坚持保留看电影电视剧的爱好。

我们早上出门，坐动车下午就到了黄山脚下，由于阴雨绵绵，没怎么出去溜达。休息了一晚，第二天五点就爬起来去等巴士，在等巴士发车的时间里，我看到上车的人几乎人手一根拐棍便跟小花吐槽没买拐棍。小花说，划重点，她不知从来学来的土味情话，她说：我就是你的拐棍！是的，就算我带了拐棍，也还是需要她等我……我们从前山步行上山，七点不到开始爬，八点就到了半山寺。因为前一天下过雨，山上起了雾，到达半山时，浓重的山雾并未消失，化作云海。

![](https://yuanfan.rbind.io/images/2023/2023-03-26-03.jpg)

本以为继续往山上走，雾总会散去，哪知到了海拔一千八百米的高山上，还是雾茫茫的。这次爬黄山跟爬普通的山也没撒区别，因为山雾把所有景色遮了个干干净净。而且自从看到迎客松以后，不论走到哪里，满山满眼都是人。

|![](https://yuanfan.rbind.io/images/2023/2023-03-26-04.jpg)|![](https://yuanfan.rbind.io/images/2023/2023-03-26-05.jpg)|
|:-:|:-:|

在上山的前两小时，人极少，加上我俩总数也不过十人，大家走走停停，互相落后又互相赶超，有余力的还会给其他人加油（PS小花还能一边爬楼梯一边哼歌）。虽然我的体力跟小花比，那真是菜了好几个等级。但是其他人会说，那两个小姑娘走得好快。哈哈，当他们把我跟小花合并以后，再跟其他人比，我便算是厉害的了。由于雾气实在太重，加上有些景点还没开放，我们才十二点就坐上了后山的下行索道。坐在缆车里的时候，天地都变得白茫茫一片，天与地的边界模糊虚幻，我也不觉得恐高了。

下山后，我们都觉得意犹未尽，毕竟爬了一趟黄山跟爬了个假的一样，撒景色都没看见。并且我俩都觉得剩下的体力再暴走几小时都冇问题，于是又搭巴士去了宏村。进村以后，游客居然还是爆多，很难拍到一张没人的风景照，那里还有很多学生写生，画架子沿着村里河岸边摆满一排。

|![](https://yuanfan.rbind.io/images/2023/2023-03-26-06.jpg)|![](https://yuanfan.rbind.io/images/2023/2023-03-26-07.jpg)|
|:-:|:-:|

由于我们一天就把原定计划两天的游玩计划玩完了，于是改签了第二天的火车票，又是一早出门，下午就回到武汉。话说回来，在往返宏村的路上景色也不错，很多山上都长满竹子，看起来毛茸茸的，我都很喜欢看。至于为什么会觉得山是毛茸茸的呢，我很认真地思考了一会。大概是因为看到山会联想到趴在地上的阿木狗，我看山的角度约等于从一根狗毛看阿木狗的角度，狗子的毛发摸起来非常柔软舒服，经过无意识的联想便觉得山也是毛茸茸的。记得《天行九歌》的片头有一个画面令我记忆尤深，大约是纯白的天空中，有一只巨大的手伸向人间，如果我是那只手的主人并且用那手去抚摸山，大概跟我现在用手摸阿木狗的感觉很像吧。

![](https://yuanfan.rbind.io/images/2023/2023-03-26-08.jpg)

本来我对那些山的感觉是喜爱的，因为相对海拔一千八百米的黄山群峰来说，海拔一两百米的山只能称为山，并且不会有人类去附会它们的故事给它们取名字。这很像我自己，足够普通，在这世界沉默又普通地存在着，我喜爱它们就如同欣赏一棵树、一碗面、一碗豆腐脑、一碗……本来我看到那些山上的电线塔，会联想起平原地区家乡的那些猫头人电线塔，也觉得输电给人类带来了很多方便。看到山上的茶园，也觉得人类真勤劳。可是自从我把山和狗联想到一起以后，再看那电线塔觉得像是插在狗背上的粗针，看那布满山坡的茶园觉得像是狗身上长满了廯……在人类聚居的地方，有些靠近人类的山，山壁被凿得很平整，像是落下一把巨斧，生生将狗的身体剁开。啊，写得吓到自己了，不写了。

|![](https://yuanfan.rbind.io/images/2023/2023-03-26-09.jpg)|![](https://yuanfan.rbind.io/images/2023/2023-03-26-10.jpg)|
|:-:|:-:|

